>> 好的，處理條件判斷
我還有最後一組技巧
可以分享給你
在做條件判斷時
可能有各種不同的變化
所以我還有幾個技巧
想分享給你
有時你可以結合
條件判斷與
"and"運算子
而不使用巢狀"if"述句
這次我們用另一個
生活中的例子
假設你是一所大學或
一所大學的老師
你試圖計算哪些學生
可以登上榮譽榜
通常要登上榮譽榜
學習成績的平均
要達到一定水準
但它也可能要求
所有學科的成績
都要高於一定的水準
所以你的最低分不能
低於全班的 70%
而且你的總平均必須
高於全班的 85%
所以我用巢狀"if"述句
可以做到這一點
我們已經學會了
如何用巢狀"if"述句
我說，如果總平均
高於或等於 0.85
然後讓我們檢查
你的最低分數
如果你的最低成績是
大於等於 0.7
那麼這意味著你已經
滿足這兩個要求
幹得好
你已經進了榮譽榜
但我可以使用"and"運算子
重寫這段程式
因為這兩個要求
都必須要達到
才能進入榮譽榜
缺一不可
所以我可以簡單地說
如果總平均超過 85% 而且
你的最低學科分數
大於或等於 70%
那就表示你已經
進了榮譽榜
這樣寫會更容易讀懂
也沒有那麼多次的縮排
因此
因此它也減少
在縮排上犯錯的機會
"and"運算子
的運算方式是
前後兩個條件必須為真
結果才會被評估為真
所以在這個範例中
如果我們的總平均沒超過 85%
假設你的總平均是 70%
那你就進不了
榮譽榜
如果你的最低
分學科是 60%
你也不進不了
榮譽榜
因此有一個條件
滿足是不夠的
要兩個條件都滿足
這一行的條件
才會被當作成立
然後執行下一行：
輸出"Well done"
另外還有一個巧妙的技巧
特別是當你的"if"述句
真的很複雜的時候
設一個旗標儲存布林值
會相當有用
在你的程式裡
可能有多個地方
都需要用到這次
條件判斷的結果
比起重複寫
相同"if"述句
特別是如果這個
條件判斷很複雜
你擔心你可能會寫錯
或者只是為了可讀性
你可以宣告一個
布林值旗標
來儲存這次"if"
條件判斷的結果
所以在這個範例中
我可以說："嘿，
讓我們檢查總平均和
最低分數是否符合要求
如果是我就宣告
一個變數並賦值
變數名稱為"honour_roll"
並將其設為 True
在Python中
當它看到 True 時
前後沒有引號的 True
這實際上是Python
中的一個關鍵字
這使得這個變數成為
一個布林值得變數
布林值只可能等於 True
或等於 False
所以我說，如果條件成立
將"honour_roll"設為 True
否則將"honour_roll"設為 False
然後之後在你的程式中
當你需要這個結果時
例如，如果他們
在榮譽榜上
就需要發送
祝賀信件給他們
我只要說
如果"honour_roll"為真
就輸出"做得好"
或列印給他們的祝賀信件
所以我不必重寫
整段複雜的邏輯
順便說一下
你有時會看到程式寫
"if honour_roll == True:"
其實你在Python中不需要這樣做
你只需要寫
"if honour_roll:"
因為"honour_roll"
本身就是 True 或 False
因此，在Python
的語言標種中
你可以只寫"if honour_roll:"
而不用寫
"if honour_roll == True"
雖然兩者都能用
但前者是慣例
所以現在我們有一些新的選擇
和許多不同的方式
來處理非常複雜的
程式中的條件判斷
我知道我以前說過
但我要再說一遍
因為重要的事要說三遍
當你開始寫
複雜的條件判斷
務必做好你的單元測試
要測試所有
可能的條件組合
否則很容易會有Bug